# コマンドとパス、エイリアスについて

## このマニュアルを理解するのに必要な前提知識

- ターミナルを一度でも触ったことがあること。このマニュアルに沿って環境構築を行っていればこの条件は満たされている。

## コマンドについて

ターミナルのコマンドは以下のような文法になっている。コマンド名以外はかならず必要だとは限らない。

```shell
コマンド名(またはエイリアス) -オプション フォルダまたはファイル名
```

### コマンド名

コマンド名はアプリ名である。ここに 4 つ例を上げるが実際には(アプリの数だけ)半無限にある。

`ls` : フォルダの中身を表示する。  
`cd` : ワーキングディレクトリ(後述)を変える。  
`git` : git 操作をする。  
`apt` : コマンド(アプリ)をインストールしたりアンインストールしたりする。

なお、`git`や`apt`は実際にはそれぞれ`clone`や`install`といったサブコマンドと組み合わせて(`git clone ...`や`apt install ...`などとして)使う。  
エイリアスについては[エイリアスについて](#エイリアスについて)を参照。

### オプション

オプションは、`-`(ハイフン)や`--`(ハイフン 2 つ)のついた部分である。例えば、**`ls`コマンド**には`-a`というオプションがあり、`ls -a フォルダ名`とすると、フォルダ内のファイルを隠しファイルも含めてすべて表示する(a は all の頭文字)。これらのオプションは大抵`コマンド名 --help`というコマンドを実行すると、一覧が表示される。

試しに下記を実行してみると良い。なお、#の行はコメントアウトなので、全体をコピーして貼り付けてよい。

```shell
# ~(ホームディレクトリ)の中身を表示する
ls ~

# ~(ホームディレクトリ)の中身を隠しファイルまで含めて表示する
ls -a ~
```

```shell
ls --help
```

### フォルダまたはファイル名

フォルダまたはファイル名は絶対パスかワーキングディレクトリからの相対パスで指定する。パスについては後述。**ワーキングディレクトリ**とは、現在いるディレクトリのことで、**ディレクトリ**はフォルダのこと。このマニュアル通りに環境構築していれば、プロンプトの以下の部分に書かれている(`(Python仮想環境名)`と`[Git情報]`の表示はない可能性もある)。

```console
[時刻] ユーザー名 (Python仮想環境名) ワーキングディレクトリ [Git情報]
$
```

ワーキングディレクトリは **`cd`コマンド** で変えることができる(`cd`は change directory の意)。

```shell
cd フォルダ名
```

試しに下記を続けて実行してみると良い。`ls`コマンドは引数なしで呼び出すと、ワーキングディレクトリの中身を表示する。1 例目を実行すると`~`(ホームディレクトリ)の中身が表示され、2 例目を実行すると`~/simplerich-zsh-theme`(ホームディレクトリの中の`simplerich-zsh-theme`というフォルダ)の中身が表示される。プロンプトに表示されたワーキングディレクトリも変化していることに注意してほしい。

```shell
cd ~
ls
```

```shell
cd ~/simplerich-zsh-theme
ls
```

そして、この`~/simplerich-zsh-theme`というのが**パス**である。詳しくは[パスについて](#パスについて)のセクションを参照。

## パスについて

### 絶対パス

パスはディレクトリの階層を表す、ディレクトリ名と`/`から成る文字列である。

```shell
# ~(ホームディレクトリ)の中のsimplerich-zsh-themeというフォルダの中身が表示される
ls ~/simplerich-zsh-theme

# ~(ホームディレクトリ)の中のsimplerich-zsh-themeというフォルダの中のzsh-git-promptというフォルダの中身が表示される
ls ~/simplerich-zsh-theme/zsh-git-prompt
```

`..`は親のディレクトリを指す。

```shell
# ~の一つ上のディレクトリの中身を表示する
ls ~/..

# ~の二つ上のディレクトリの中身を表示する
ls ~/../..

# ls ~/simplerich-zsh-theme/readmeと同じ
ls ~/simplerich-zsh-theme/zsh-git-prompt/../readme
```

`.`はそのディレクトリそのものを指す。

```shell
# ls ~ と同じ
ls ~/.

# ls ~/simplerich-zsh-theme と同じ
ls ~/./simplerich-zsh-theme
```

`/`はルートディレクトリ(Linux 上一番最上位のディレクトリ)を指す。

```shell
# ルートディレクトリの中身を表示する
ls /

# ルートディレクトリの中のetcディレクトリの中身を表示する
ls /etc

# 実は ~ (ホームディレクトリ)は次のパスのエイリアス(別名)である
# 以下のコマンドは ls ~ と同じである
ls /home/ユーザー名
```

### 相対パス

上の例は全て**絶対パス**といってワーキングディレクトリに関係なく指定するパスだった。  
**相対パス**はワーキングディレクトリとの相対的な位置を指定する。

```shell
# ~ (ホームディレクトリ)に移動する
cd ~ # これは絶対パス指定

# ls ~/simplerich-zsh-themeと同じ
ls simplerich-zsh-theme

# ls ~/simplerich-zsh-theme/zsh-git-promptと同じ
ls ./simplerich-zsh-theme/zsh-git-prompt

# ~/simplerich-zsh-themeに移動する
cd ./simplerich-zsh-theme

# ls ~/simplerich-zsh-theme/zsh-git-promptと同じ
ls ./zsh-git-prompt

# ls ~/simplerich-zsh-themeと同じ。lsでも同じ意味になる
ls .

# ~/simplerich-zsh-theme/zsh-git-promptに移動する
cd zsh-git-prompt

# ls ~/simplerich-zsh-theme/zsh-git-promptと同じ。lsでも同じ意味になる
ls .

# ls ~/simplerich-zsh-theme/readmeと同じ
ls ../readme

# ls ~/.. または ls /home と同じ
ls ../../..
```

## エイリアスについて

エイリアスとは、コマンド(とオプション等)を短くしたものである。エイリアスはユーザーによって設定が可能だが、この環境構築の手順に従った場合、`~/.zshrc`ファイルでの設定と Oh My Zsh のプラグインによってすでにたくさんのエイリアスが設定されている。ここではエイリアスの設定の仕方は割愛し、すでに設定されたエイリアスの確認方法について説明する。

最もよく使うエイリアスの一つとして、`git`のエイリアスである`g`がある。以下の二つを実行すると、同じ内容が出力されることが確認できる。

```shell
g --version
```

```shell
git --version
```

定義は次のコマンドで確認できる。

```shell
# alias エイリアス
alias g
# 出力
# g=git
```

他に設定されたエイリアスの一覧は次で確認できる。

```shell
alias
```

大量にあるが、全てを覚える必要はない。自分に合ったものを覚えておくとよい。  
なお、ここで表示される`git`コマンドのエイリアスは[Git エイリアスについて](#git-エイリアスについて)で後述するように注意が必要である。

コマンドかエイリアスか分からないものがあったら`which`コマンドを使うとよい。コマンドならコマンドのパス(コマンドもアプリ(ファイル)なのでパスがある)が、エイリアスならエイリアス先が表示される。

```shell
# which エイリアス
which python
# 出力
# python: aliased to python3

# which コマンド
which python3
# 出力
# /usr/bin/python3
```

### Git エイリアスについて

`git`コマンドは内部でもエイリアスを設定しているので、`alias`コマンドでは完全なコマンドが確認できないことがある。  
例えば、`ga`は`git a`というコマンドのエイリアスとして設定されているが、`git`コマンド内で`a`を`add`にエイリアスしているため、`ga`で実行されるのは`git add`である。  
`git`内のエイリアスは次で`~/.gitconfig`ファイルを開くと確認できる。

```shell
code ~/.gitconfig
```
