# 開発の手順

## 必要なもの

- [【Windows 簡略版】環境構築の手順](../環境構築の手順/【Windows簡略版】環境構築の手順.md)か[【Mac 簡略版】環境構築の手順](../環境構築の手順/【Mac簡略版】環境構築の手順.md)のいずれかの手順をすべて行っていること。

## このマニュアルを理解するのに必要な前提知識

- [コマンドとパスについて](./コマンドとパスについて.md)でコマンドの文法についてで確認しておく。

基本はターミナル(Windows では WSL の方)と VSCode で開発していく。

## 0. ~/projects フォルダを作る

`mkdir`(make directory の意)コマンドを使って`~/projects` フォルダを作る。  
基本プログラム(リポジトリ)は projects フォルダ内に作る。  
※これははじめてプログラムを作るとき 1 回だけ行う。

```shell
cd ~
mkdir projects
cd projects
```

## 1. リポジトリフォルダを作る

`mkdir`コマンドを使って`~/projects` 内にリポジトリフォルダを作る。  
リポジトリフォルダとは一つのプロジェクトのプログラムをまとめたフォルダのこと。  
今回は`~/projects/testrepo`という名前でリポジトリフォルダを作る。

```shell
mkdir testrepo
cd testrepo
```

## 2. Git 情報を作成する

`testrepo`内で`git init`コマンドを実行し、リポジトリの Git 情報を初期化する。  
これによってコミットごとの変更点を Git がまとめるようになる。  
なお、リモートリポジトリがある場合はここでリモートリポジトリと関連付けしておくとよい。  
今回は練習なので、GitHub 上で`testrepo`リポジトリを作って関連付けを行う。

```shell
git init

# リモートリポジトリがある場合、下記も実行
# git remote add origin リモートリポジトリのURL
git remote add origin https://github.com/GitHubアカウント名/testrpo
```

## 3. プログラムを編集する

ここでは Python のプログラムを作る。

1. まず、このリポジトリフォルダ自体を VSCode で開く。

```shell
code .
```

2. 開いた VSCode 上でプログラムを編集する。  
   VSCode を使って`testrepo`内に`test.py`という名前のファイルを作り、以下のようなプログラムを書く。

```python
# ~/projects/testrepo/test.py

#Hello Worldと表示する
print( "Hello World!")
```

3. 保存して動作確認する。  
   [Ctrl+S]/[Command+S] で保存した際、初回はフォーマッタを何にするか聞いてくると思うので、`Black`を選ぶ。  
   なお、上のコードはわざとフォーマットを崩して書いてあるので、自動でフォーマッティングされるのが確認できるはずだ。  
   動作確認は、`Code Runner`という拡張機能によって、 `test.py`ファイルを VSCode で開いた状態で[Ctrl+Shift+N]/[Ctrl+Opt+N] すると、自動で実行されるはずだ。

## 4. GUI を使ってコミットする

コミットとは、Git に変更履歴を保存する際の、一つ一つの変更履歴のことである。  
Git では、コミット単位で過去のバージョンが保存されている。

1. VSCode で [Ctrl+Shift+G] (Windows/Mac 共通)とする。  
   ソースコントロールが開かれ、その回で編集したコードが確認できる。
2. ソースコントロールのファイル名の横に表示された、+ボタンを押し、ステージングする(その回のコミット(変更履歴)として記録するファイルを選ぶ)。  
   今回は`test.py`をステージングする。
3. ソースコントロールのメッセージと書かれた場所に"First commit"と入力して、Commit ボタンを押してコミットする。  
   これでこの回の変更が保存される。
4. リモートリポジトリがある場合はその後 Sync Changes も押して、プッシュする。  
   この状態で GitHub 上のリモートリポジトリを見ると、保存したソースコードが見れるはずである。

## 5. ソースコードを再編集する

`test.py`を再編集して、次のようなコードとして保存する。  
エディタやソースコントロールに、変更点が表示されているはずだ。

```python
# ~/projects/testrepo/test.py

def displayHelloWorld():
    print( "Hello World!")

#Hello Worldと表示する
displayHelloWorld()
```

## 6. CUI を使ってコミットする

1. VSCode のターミナルを開く。  
   [Ctrl+@]/[Ctrl+\`] とすると、リポジトリフォルダがワーキングディレクトリになった状態のターミナルが開く。

2. ステージングする。  
   下記のコードを実行する。  
   このマニュアル通りに環境構築していればエイリアスを設定しているはずなので下記が実行できる。  
   本来は`git add .`というコマンドである。また、`.`はリポジトリフォルダのすべての変更をステージングするという意味である。

```shell
git a .
```

3. コミットする。  
   下記のコードを実行する。  
   本来は`git commit -m "Use displayHelloWorld() to print 'Hello World!'"`というコマンドである。  
   なお、""でくくった部分をコミットメッセージという。

```shell
git cm "Use displayHelloWorld() to print 'Hello World!'"
```

4. リモートリポジトリがある場合はプッシュする(リモートリポジトリに変更を反映する)。  
   この状態で GitHub 上のリモートリポジトリを見ると、ソースコードが変更されているのが分かる。  
   また、History や Commits と書かれたボタンをクリックすると、今までの変更履歴がコミット単位で見れる。

```shell
git push origin main
```

## 7. 3 ～ 4 または 5 ～ 6 を繰り返してプログラムを完成させる

コミット単位は細かく分けると良い。  
また、コミットメッセージは変更した内容が分かるようにする。  
コミットメッセージに迷う場合は[このサイト](https://gist.github.com/mono0926/e6ffd032c384ee4c1cef5a2aa4f778d7)を参考にするか、日本語にすると良い。
