# 環境構築と開発の手順

次のいずれかにしたがって環境構築を行う。

- [【Windows 簡略版】環境構築の手順](./環境構築の手順/【Windows簡略版】環境構築の手順.md)
- [【Mac 簡略版】環境構築の手順](./環境構築の手順/【Mac簡略版】環境構築の手順.md)

また、開発の仕方は次のマニュアルを参照する。

- [開発の手順](./開発の手順/開発の手順.md)
- [開発の際必ず知っておくべきこと](./開発の手順/開発の際必ず知っておくべきこと.md)

その他、以下を確認しておくと良い。

- [開発の Tips](./開発の手順/開発のTips.md)

## このマニュアルの環境構築で出来ること

- Linux ベースの開発環境
- Oh My Zsh によるリッチなシェル
- venv を使った Python 環境
- 事前設定済みのエイリアスによる迅速な開発体験

## 対象 OS

- Windows 10 バージョン 2004 以上 または Windows 11
- macOS Catalina 以降

## このマニュアルに間違いがあった場合

このマニュアルは 2023 年 9 月時点で最新のものであるが、ソフトウェアやその開発環境を取り巻く状況は日々(良い方向に)変わっていっている。  
もし情報が古くなった記載を見つけた場合は、ぜひ[ここ](https://github.com/philip82148/env-setup/issues)に報告してほしい。

## なぜ開発者は Linux を使うのか？

このマニュアルでは Linux という OS をベースにした環境構築が出来る。  
開発者に好んで使われる Linux だが、なぜ開発者が使うのか、ここでは佐々木の自論を述べたいと思う。

### より高機能な Bash/Zsh シェルが使えるから

Windows に WSL1 が入った経緯はこれにあたるのではないだろうか(WSL とは Windows Subsystem for Linux の略で、Windows 上で Linux を使えるようにする機能のこと)。

WSL2 の前バージョンにあたる WSL1 は、本物の Linux カーネルを使用しないなど、いわば"なんちゃって Linux"だった。その"なんちゃって Linux"を Windows に導入する最も大きなメリットは、 Linux のシェル(コマンドを打つときにターミナルに表示されているプログラムのこと)が使えることだろう。

Linux のシェルである Bash/Zsh は Windows の Powershell に比べて機能が段違いに多い。例えば、ファイル内の文字列置換は Powershell では`(Get-Content ファイル名) | foreach { $_ -replace "置換前","置換後" } | Set-Content ファイル名`と書かなければならない(処理としては `ファイルの内容取得 -> forループを使った置換処理 -> 元ファイルに上書き`を 3 つのコマンドで行っている)。しかし、Linux では`sed -i 's/置換前文字列/置換後文字列/' ファイル名`と、`sed`コマンド一つを使うだけでよい。

このような、抽象的な操作を行うコマンドが Linux には非常に多い。これにより、シェル操作が簡単になるほか、比較的高機能なアプリを作る際にプログラミング言語を使わずとも、シェルスクリプト(一連のシェルコマンドを纏めたファイル)で済ませることができる。Linux では、アプリのインストーラがよくシェルスクリプトで出来ていることが多い。

とはいえ、これらのコマンドがプログラミングにどう役立つんだと思うかもしれないが、大量のファイルを扱うことになるプログラミングでは、例えばコンパイル一つを行うにも一苦労することがある。そんなときは、「コンパイルを自動化する」という、"プログラミングのプログラミング"をする場面が出てくる。その際に、高機能なコマンドはとても役に立つ。他にも、例を挙げるのは難しいが、Linux の高機能なコマンドは快適な開発体験に必要不可欠なのである。

### 世界中の開発者が Linux "を" 開発するから

ところで、WSL2 は、本物の Linux カーネルを仮想マシン上で動作させるなど、WSL1 と全く異なる仕組みで作られている。WSL1 だけでは物足りなくなって、結局ほぼ本物の Linux を搭載するよう大幅な改変が行われたのは、この理由によるところが大きいのではないだろうか。

まずは、[Wikipedia の Linux についての説明](https://ja.wikipedia.org/wiki/Linux)を引用しよう。

> Linux の開発は、フリーかつオープンソースなソフトウェアの共同開発として最も傑出した例のひとつである。
>
> Linux カーネルのソースコードは無償で入手でき、GNU 一般公衆利用許諾書のもとにおいて、非営利・営利に関わらず誰でも自由に使用・修正・頒布できる。Linux は、世界中の開発者の知識を取り入れるという方法によって、あらゆる方面に利用できる幅広い機能と柔軟性を獲得し、数多くのユーザの協力によって問題を修正していくことで高い信頼性を獲得した。

つまり、Linux は開発者が開発者のために作った OS と言える。開発者は、自身、または開発者コミュニティのために Linux を改善する。このようにして現在も進化を続ける Linux が開発に向いているというのは、前出の文字列置換の例を見ても納得するところではないだろうか。

また、このように多くの人が使うということは、文献が豊富に出来ることにもつながる。「プログラミングはエラーと戦うのが 8 割」とよく言うが、先人が見つけた対処法があるだけでデバッグのしやすさは大きく変わってくる。実際、エラー内容で Google 検索すればたいてい対処法がすぐに見つかるため、私は Linux を使っていてエラー処理を苦に感じたことはない。
